ཆོས་གྲོགས་རྣམ་པ་བཀྲ་ཤིས་བདེ་ལེགས། འཛམ་བུ་གླིང་གི་རྒྱལ་ཁབ་སོ་སོའི་ནང་བཞུགས་པའི་ཆོས་གྲོགས་ཚང་མ་ལ་བཀྲ་ཤིས་བདེ་ལེགས་ཞུ་གི་ཡིན། དེ་ནས་དེ་ནས་ཡང་ཞུ་འགོ་ཚུགས་པ་རེད།
ཚང་མ་སྐུ་གཟུགས་བདེ་བའི་སྨོན་ལམ་ཡོད།
ཨོ། མགོན་པོ་ཐུགས་རྗེ་ཆེ་ལྡན་པ། །ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པ་སྟོན་པ་པོ། བསོད་ནམས་ཡོན་ཏན་རྒྱ་མཚོའི་གཞི། །དེ་བཞིན་གཤེགས་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ། །དག་པ་འདོད་ཆགས་བྲལ་བའི་རྒྱུ། དགེ་བས་ངན་སོང་
ལས་གྲོལ་ཞིང་། །གཅིག་ཏུ་དོན་དམ་མཆོག་གྱུར་པ། །ཞི་འགྱུར་ཆོས་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ། །གྲོལ་ནས་གྲོལ་བའི་ལམ་ཡང་སྟོན། །བསླབ་པ་དག་ལ་རབ་ཏུ་གུས། །ཞིང་གི་དམ་པ་ཡོན་ཏན་ཅན། །
དགེ་འདུན་ལ་ཡང་ཕྱག་འཚལ་
རྡོ་རྗེ་འཆང་ཆེན་ཏཻ་ལོ་ནཱ་རོ་དང་། །མར་པ་མི་ལ་ཆོས་རྗེ་སྒམ་པོ་པ། །
ཕག་མོ་གྲུབ་པ་རྒྱལ་བ་འབྲི་གུང་པ། །བཀའ་བརྒྱུད་བླ་མ་རྣམས་ལ་
གསོལ་བ་འདེབས། །འོག་མིན་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ཀྱི་ཕོ་བྲང་ནས། །དུས་གསུམ་སངས་རྒྱས་ཀུན་གྱི་ངོ་བོ་ཉིད། །རང་སེམས་ཆོས་
སྐུ་མངོན་གསུམ་སྟོན་མཛད་པ། །རྩ་བའི་བླ་མའི་ཞབས་ལ་གསོལ་བ་འདེབས། །སྲིད་གསུམ་སྡུག་བསྔལ་ཅི་འདྲ་ཁྱོད་ཀྱིས་མཁྱེན། །
དམྱལ་སོགས་མེ་སྤུངས་ཞི་བར་བགྱིས་ལ་སོགས། །སེམས་ཅན་དོན་དུ་མྱུར་དུ་བདག་མཆིས་ན། །
བསམ་པ་ཆོས་བཞིན་མྱུར་དུ་བསྩལ་དུ་གསོལ།
ཨེ། དེ་ནས་དེ་རིང་ཆོས་གྲོགས་རྣམ་པ་ལ། དེ་ནས་ད་ལྟ་ཨེ། ད་དབྱར་ཆོས་བརྫས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ད་གཅིག་
ཨེ། ཉན་འདོད་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། རྩ་བ་ཆེན་པོ། དཀའ་ལས་མང་པོ་བརྒྱབ་ཡོད་རེད། ཨ། དེ་ནས་ཡིན་ན་ཡང་། དེ་ནས་ད་ལྟ་དེ་
སྤྱིར་བཏང་ཆོས་ཞེས་པ་དེ་ད་རྩ་ཆེན་པོ་རེད། ཨེ། འཁོར་བ་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱ་མཚོ་ལས་གྲོལ་བའི་ཕྱིར། དེ་ནས་
ཆོས་ལ་སྐྱབས་སུ་མཆིའོ་བརྫས། ཆགས་པ་དང་བྲལ་བ་རྣམས་ཀྱི་མཆོག ཆོས་ལ་སྐྱབས་སུ་མཆིའོ་གསུང་གི་ཡོད་རེད།
གང་རེད་བརྫས་ན། ཨེ།
འཁོར་བ་སྲིད་པའི་བདེ་བ་ལ་དེ་ནས། ཨ། ཆགས་པ་འདི་ཡི་གཉེན་པོ་ལ་དེ་ནས། ཨ། ད་དམ་པའི་ཆོས་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས། ཨ། འཁོར་བ་ལ་ཞེན་པ་མེད་པ་ཆགས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
ཨེ། དེ་བས་ན་དེ་རེས། ཆགས་པ་དང་བྲལ་བ་རྣམས་ཀྱི་མཆོག་ཆོས་ལ་སྐྱབས་མཆིའོ་བརྫས། དེ་ནས་ངེད་ཚོ་གཅིག་རྒྱ་ཆེ་ཆུང་ག་རེ་བཤད་ན་ཡང་།
ཆོས་རེད་བརྫས་
མདོར་ན། དེ་སེམས་ལ་ཕན་པའི་བྱ་བ་ཐམས་ཅད་དེ་ནས། ཨེ། ཆོས་རེད་བརྫས།
ཨེ། དེ་ནས་ང་ཚོ་ལག་ལེན་སོ་བདུན་མའི་ནང་ན་ཐོག་མར། ཨ། དེ་ནས། ཨ། ཕན་བདེའི་འབྱུང་གནས་རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་རྣམས་ཟེར། དམ་ཆོས་བསྒྲུབས་ལས་བྱུང་སྟེ་དེ་ཡང་ནི།། དེའི་ལག་ལེན་
ཤེས་ལ་རག་ལས་པས་ཟེར། དེ་ནས་རྒྱལ་སྲས་རྣམས་ཀྱི་ལག་ལེན་ཤེས་པར་བྱ་གསུངས། ཨེ། དེ་ནས། ཨ། རབ་ཏུ་བྱུང་ན་དེ་ནས་མཁས་པ་རྣམས་ཀྱིས་དེ་ནས་ཨ།
གཞུང་ཚན་བཅུ་གསུམ་ལ་སོགས་པ་སྦྱོང་། ཨ། ལུང་དང་རིགས་པ་མང་པོ་གསུང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་ཡ། ཨ། དེ་ནས་དབང་པོ་རབ་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་ལྟ་བུ། རང་གྲོལ་ནས་གཞན་ལ་གྲོལ་བའི་ལམ།
སྟོན་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་ལྟ་བུ་རེད་ཟེར། དེ་ནས་འབྲིང་ལ་དེ་ནས་སོ་སོ་རང་རང་གིས་གཅིག་ལས་རྒྱུ་འབྲས་འཁོར་གྱི་ཡོད་མེད་ཤེས་ན་ཨ་དེ་ནས་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་རང་གིས་ཨེ།
བདག་འཛིན་གྱི་གཉེན་པོ་ལ་བསྡུར་ནས་དེ་ནས་ཨེ། བདག་མེད་པ་ཆགས་ནས། བདག་འཛིན་དང་སྡུག་བསྔལ་གཉིས་པོ་ཧ་གོ་ནས། དེ་ནས་རང་གིས་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་རྒྱུད་ལ་བསྐྱེད་བ་ཨ། དེ་རེད་
བྱེད་ཟེར། ཨེ། དེ་ནས་དེ་མིན་ན་ཡང་དེ་ནས་ད་ད་ལྟ་རང་གིས། མཐར་ཐུག་ཆོས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྙིང་པོ་དེ་མདོར་ན་དེ་ནས་དམ་ཆོས་དགོངས་པ་གཅིག་པུའི་ནང་ལ་གསུངས་ནས་དེ་ནས་
ཆོས་ཕུང་བརྒྱད་ཁྲི་སངས་རྒྱས་འགྲུབ་པར་ཅིག་གསུངས།
སངས་རྒྱས་ཞེས་པ་དེ་གང་རེད་དེ་ནས། སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས། རང་གི་སེམས་ནི་ཡོང་སུ་འདུལ། སེམས་འདི་རེད་ཡ། འདི་གཅིག་པུ་རེད། ཆོས་ཀྱི་ཕུང་པོ་བརྒྱད་ཁྲི་བཞི་སྟོང་དེ་
སེམས་གཙང་མ་བཟོ་ཡ། དེའི་དོན་དག་ཁོ་ན་རེད་ཟེར། ཨེ་དེ་ནས་སེམས་གཙང་མ་དེ་ལ་སངས་རྒྱས་ལབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། སེམས་ལས་གཞན་པའི་སངས་རྒྱས་གཞན་དུ་མེད་
མེད་ཟེར། སེམས་ལས་གཞན་པའི་སངས་རྒྱས། ཨུ། བཙལ་བ་ན། དེ་ནས་
སྒམ་པོ་པ་ལ་མི་ལ་རས་པས་གསུངས་རེད། སེམས་ལས་གཞན་པའི་སངས་རྒྱས་བཙལ་བ་ན།། དེ་ནས། རྒྱན་གྱིས་ནོར་འཚོ་འདྲ་བ་ཨ་གད་རང་གིས་རྩོད་པ་
ཨ་དེ། སེམས་ལ་གཞན་པའི་སངས་རྒྱས་གཞན་འཐོབ་ཡ་ཡོད་ན་དེ་ནོར་འཁྲུལ་ཆེན་པོ་རེད། རང་གི་སེམས་འདི་སངས་རྒྱས་ཨེ། ཆགས་ཀྱི་རེད་ཟེར་
ཨེ་ནས་དེ་བས་དེ་ནས་ད་ལྟ་ཁྱེད་རང་། རིག་པ་འདྲ་མི་འདྲ་མང་ན་ཡང་། ཨ། དེ་ནས་སོ་སོ་ལ་གོ་རྒྱུ་ཆེན་པོ་ཡོད་མ་རེད། གང་ཡིན་ཟེར་ན་དེ་ནས་ལས་ཀྱི་དབང་
གིས་ཨེ་དེ་ནས་ཨེ་ཆུང་བའི་སྐབས་སུ་ཡས། ཨོ། ད་གྲྭ་པའི་མིང་བཏགས་ཡོད་རེད་དེ། ཡིན་ན་ཡང་དེ་རེད། ཨེ། དེ་ནས་རང་གིས་
ཨོ། གཏི་མུག་འགོག་པ་ལ་དཀའ་ལས་ཡོད་རེད། དེ་ལ་ས་ཆོག་གི་སྐོར་གསུམ། དེ་ནས་གོས་དཀར་གྲོང་ཆོག ཆོ་ག་རྐྱང་རྐྱང་ལ་བསྐོར་ནས་དེ་ནས་ཁྱུང་
སྐབས་སུ། ད་གང་། ཡི་གེ་ཀློག་ཤེས་ནས་དེ་ནས་དེའི་ཚེ་གོས་དཀར་གྲོང་ཆོག་རྐྱང་རྐྱང་ལ་གོམས་ནས་ཐོས་བསམ་གཅིག་ཀྱང་ཡོད་མ་རེད་ཟེར།
ད་དེ་དེ་རྐྱང་རྐྱང་གོས་དཀར་གྲོང་ཆོག་རྐྱང་རྐྱང་ལ་ཁ་གཡེངས་ནས། བར་དུ་ད་དེ་ནས་
ཨེ། རྒྱུ་རང་གི་དུད་འགྲོ་སྐོལ་སྤྱོད་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་དེ་ལས་བརྟེན་ནས། འདི་ཡིན་ཙང་རྒྱལ་ཁབ་ཀྱི་ཁྲིམས། ཁྲིམས་ཁང་ནང་ལ་བཅུག་གི་རེད།
དེ་ནས་དུད་འགྲོ་བཀོལ་སྤྱོད་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་དེ་ལས། དེ་ནས་མཐོང་ན། ད་ཚེ་འདིའི་ལུས་པོའི་ལས་ཀ་རྐྱང་རྐྱང་ལ་དེ་ནས་ལས་ཀ་དཀའ་ངལ་ལ་སོགས་པ། ཨ། དེ་ཐམས་ཅད་ལ་གོམས་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་རེད། སྐྱོན་ཡོན་ཏན་ལ་བསྒྱུར་ཐུབ་པ་དེ་དམ་པའི་ཆོས་ཀྱི་བཀའ་དྲིན་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་ཨ། བཟོད་པའི་ལས་སུ་གྱུར་པ་
སྦྱིན་པའི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པ། ཨེ་ཐབས་སུ་འགྱུར་ནས་དེ་ནས། ཨེ་ཉམས་མྱོང་ཡག་པོ་རེད། དེ་དམ་པའི་ཆོས་ཀྱི་བཀའ་དྲིན་རེད་ཟེར།
དེ་ནས་ཐ་མ་དེ་ལ་ད་ད་ལྟ་རང་གི་ལས་རྒྱུ་འབྲས་དེ་ཤེས་ནས། ད་སྡུག་བསྔལ་མང་པོ་ཞིག་མྱོང་ནས། དེ་ཐམས་ཅད་རྒྱུ་རང་གིས།
རྒྱུ་སེམས་ལས་བྱུང་སྟེ། སེམས་གང་ལས་བྱུང་། སེམས་མི་དགེ་བ་ལས་བྱུང་། མི་དགེ་བ་གང་ལས་བྱུང་མི་དགེ་བ་བདག་འཛིན་ལས་བྱུང་།
ཨོ་དེ་ཧ་གོ་ནས། ད་བདག་འཛིན་དེ་གཅིག་ཞིག་དགོས་ཀྱི་འདུག། དེ་གཞིག་དགོས་ན་ད་གཞན་ཕན་གྱི་བློ་དེ་དགོས་ཀྱི་འདུག་ཟེར་ནས། དེ་ནས་སུ་དང་ནས་དེ་ནས་རྗེ་འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་གྱིས་གསུངས་པ་ནང་།
གཞན་བདག་ལ་སྡང་བར་བྱེད་པའི་དགྲ་ཟེར་དགྲ་གཙོ་བོ་བྱས་ནས་དེ་ནས་དེ་ལ་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་སྐྱེ་བའི་ཐབས། ཡང་ནས་ཡང་དུ་བསམ་བློ་བཏང་ནས་དེ་ནས། ཨེ་མཐར།
ཐུབ་པའི་དུས་སུ་དེ་ནས་ད་དེ། ཨེ་ད་རང་གིས་ལས་རྒྱུ་འབྲས་ལ་དེ་ནས་ཡིད་ཆེས་ཆེན་པོ་སྐྱེས་ནས། ཨེ། དེ་ནས་དེ་ཡང་དམ་པའི་ཆོས་ཀྱི་བཀའ་དྲིན་ལ་མཐར་ཐུག ཨེ། དང་པོ་དཀོན་མཆོག་གསུམ་གྱི།
སྐྱབས་དེ་རྒྱལ་བ་འབྲི་གུང་པས་མིང་གནང་། འཁོར་བའི་སྡུག་བསྔལ་ལས། འཁོར་བའི་རྒྱ་མཚོའི་ནང་ནས་ཡར་བླངས། དེ་ནས་བར་དུ་རང་དེ་ནས་རང་གིས་དཀའ་ངལ་འདྲ་མི་འདྲ་མྱངས་ན་ཡང་དེ་ནས་མཐར་ཐུག་ད་ལྟ།
དེ་དམ་པའི་ཆོས་ལ་བརྟེན་ནས། ཨེ། ཨེ། དེ་མཐའ་མ་ལས་རྒྱུ་འབྲས་དེ་ཡིད་ཆེས་ཡོད་པ་ཆགས་ནས།
ནས་དེ་ཡིས་དེའི་ཉམས་མྱོང་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་ཆོས་གྲོགས་ཐམས་ཅད་ལ་ཏོག་ཙམ་སྐད་ཆ་བཤད། ཨེ། དེ་རང་གི་སྡུག་བསྔལ་དེའི་ཉམས་མྱོང་ལ་བརྟེན་ནས། དེ་ནས་ཆོས་གྲོགས་ཐམས་ཅད་ཏོག་ཙམ་ཁ་ཤས་དགའ་བོ།
བྱེད་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་ཡིན་དུས་དེ་ནས་བཤད་མི་ཤེས་ན་ཡང་ད་ཨུ་ཚུགས་རྒྱག་ཨེ་ཤེས་མི་ཤེས་ལྟ་མ་ཤེས་པ་བཞན་ལ་འདྲི་གི་ཡོད་རེད་དེ་ནས་བཤད་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཨེ་དེ་ནས་དེ་རེད་ཟེར།
དེ་ནས་དེ་ཡང་ད་དམ་པའི་ཆོས་ལུགས་འཇིག་རྟེན་མི་ལུགས་གཉིས་གང་ཡིན་པ་དེ་ལ། ཨེ། ལྟ་བ་དང་སྒོམ་པ་སྤྱོད་པ་གསུམ་འཛོམས་ཡོད་རེད། ཨེ། དེ་གསུམ་པོ་ནང་ན་དེ་ནས་ཕལ་ཆེར་འདུས་ཀྱི་ཡོད།
ཡོད་རེད་དེ། ཡིན་ན་དེ་ནས་ལྟ་ལ་གང་རེད་ཟེར་ན་འཇིག་རྟེན་པའི་ལྟ་བ་ལ། ཨོ་ད་མི་ཚེ་འདི་ལ་མི་ལུས་གཅིག་ཐོབ་ནས་ད་ང་ཕྱུག་པོ་ཆགས་དགོས་ཟེར། ཁང་པ་རྫིག་པོ་རེད་མོ་ཊ་རེད་ད།
དེ་རེད་མི་ཚེ་འདི་ལ་སྐྱིད་པོ་ཆགས་དགོས་བསམ་རྒྱུའི་ལྟ་བ་དེ་རེད་ཟེར། སྒོམ་པ་ལ་དེ་ནས་དེ་རེད་རང་རྒྱལ་ཁ་ཐོབ་པའི་ཐབས། ཨེ། དེ་ནས་གཞན་ལ་རྩ་བ་ནས་བསམ་བློ་མ་བཏང་ནས། བདག
གཅིག་པུ་དེ་ནས་ཨེ། ཁེ་དང་རྒྱལ་ཁ་ཐམས་ཅད་རང་གིས་ཐོབ་པའི་ཐབས་ཁོ་ན་བསམ་ནས་དེ་ནས་དེ་དེ་ནས། དེས་གཞན་ལ་ཕན་ཡོད་བརྟག་དཔྱད་མ་བྱས་ནས། སྒོམ་པ་དེ་ཡོད་རེད་ཟེར། ང་ང་།
ང་ང་ཟེར་ག་རེ་ཞིག་ཡིན་ན། རྐུབ་བཀྱག་ཡག་པོ་ཞིག་ཡོད་ན་ང་ཐོབ་དགོས་ཟེར། ཨོ་དེ་ལྟ་བུ་ཞིག་ཡོད་རེད་ཟེར།
སྤྱོད་པ་ལ་དེ་ལ་བརྟེན་ནས། དེའི་བྱ་བ་དེ་སྒྲུབ་ཡོང་དུས། དེ་ནས་རང་གཅིག་པུ་ཞི་བདེ་རྩོད་ན། དེ་ནས་དེ་རང་བཞིན་ཤུགས་ཀྱིས་དེ་ནས་གཞན་ལ་གནོད་པ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ཨེ། དེ་ནས་གཞན་གནོད།
གཞན་གཞི་ལ་གནོད་པ་སོགས་གོ་གི་ཡོད་མ་རེད། དེ་ནས་མ་ཚོར་བཞིན་དུ་དེ་ནས། ཁ་ཤས་ཤེས་བཞིན་ཆེད་དུ་གསོད་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཁ་ཤས་མ་ཤེས་པ་རང་བཞིན་གྱིས་དེ་ནས། དཔེར་ན།
མི་ལ་བྱམས་བརྩེ་མེད་ལ་དེ་ནས་སྐད་ཆ་བཤད་ན་ཚིག་དེ་རང་བཞིན་གྱིས་རྩུབ་མོ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་སྤྱོད་པ་དེ་དེ་ནས་དེ་ལྟ་བུ་རང་ལ་ཕན་པའི་ཚབ་ཁོ་ནར་བྱས་ནས་དེ།
དེ་ནས་གཞན་ལ་གནོད་པ་མང་གི་ཡོང་གི་ཡོད་རེད་ཟེར། ཨེ། དེ་ནས་དེའི་འབྲས་བུ་ཡིད་ན་ད་གང་རེད་ཟེར་ན། བདག་གཙོ་བོ་བྱས་ནས། དེ་ནས་ཉོན་མོངས་དྲུག་དེ་གཞི་བྱས་ནས།
ཨེ་དེའི་འབྲས་བུ་ལ་དེ་ནས་ཨེ་དང་པོ་དེ་ནས་མཐོ་རིས་གསུམ་ལས་བྱམས་བརྩེ་ལ་བརྟེན་ནས་མཐོ་རིས་གསུམ་གྱི་དགེ་བའི་འབྲས་བུ་དེ་ཟད་ནས། དེ་ནས་མར་འགྲོ་མར་འགྲོ།
ངན་སོང་གསུམ་ལ་དེ་ནས་མར་མར་འགྲོ། དེ་ནས་ངན་སོང་གསུམ་ལ་དེ་ནས་ཡང་ཨེ་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་དེ་འཕྲོ་བརླག་སོང་ཡོད་མ་རེད། ཡང་རྒྱུ་རྐྱེན་འདྲ་མི་འདྲ་ལ་བརྟེན་ནས།
གཅིག་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་ལུས་ངག་གི་བྱ་བ་ལ་བརྟེན་ནས་ཡང་ཡར་མཐོ་རིས་གསུམ་ལ་ཡོང་། དེ་ནས་ཡང་མཐོ་རིས་གསུམ་ལ་ཡང་དེའི་བྱམས་བརྩེ་དེ་མྱངས་དང་མྱངས་ནས་དེ་ཟད་ཚར་དུས། ཡང་ངན་སོང་གསུམ་ལ་འགྲོ། དེ་ལ་འཁོར
་འཁོར་བ་ཟེར། དེ་ནས་ཤིང་རྟའོ་་འཕང་ལོ་ནང་བཞིན་ཟེར། དེ་ནས་ད་ལྟ་འཛམ་བུ་གླིང་འཁོར་ལོ་གཅིག་ལ་འགྲོ་གི་རེད། མོ་ཊ་རི་ལི་ག་རེ་ཡིན་ན་གནམ་གྲུ་སོགས་འཁོར་ལོའི་སྟེང་ལ་འགྲོ་ཡོད་རེད།
འཁོར་ལོ་དེ་དེ་ནས་ཕྱི་ལ་ཐར་ཡག་མེད་པའི་འཁོར་ལོ་དེ་ནས་ཐར་ཡ་ཡོད་མ་རེད། ཁོ་འཁོར་འཁོར་ལོ་དེ་རང་བཞིན་གྱིས་འཁོར་འདུག
མི་ཡི་ཚེ་གཅིག་ལ་མཐའ་འཇོག་ཡག་མེད་པ་དེས། དེ་ནས་འཁོར་བའི་འཁོར་ལོ་དེ། དེ་ནས་འཁོར་བར་འཁྱམས་སོང་རེད་ཟེར་འཇིག་རྟེན་པའི་ལྟ་བ།
ཨེ་དེ་ནས་དེ་ལ།
ཨེ་དེ་ནས་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་ཨེ། ད་ཤེས་རབ་རྐྱེན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་་གང་རེད་ཟེར་ན། ཨོ་ད་བདེ་བ་འདོད་པ་འདི། ཨེ། བདེ་བ་དང་སྡུག་བསྔལ་ཆ།
མཁའ་མཉམ་གྱི་སྟེང་ནས་དེ་ནས་འཛམ་བུ་གླིང་སྟེང་ན་དེ་ནས། སྨྲ་ཤེས་དོན་གོ་མི་ཡི་མཚན་ཟེར། དེ་ནས་མི་ལུས་རིན་པོ་ཆེ་འདི་ཐོབ་ནས་དེ་ནས་འདིའི་བདེ་སྡུག་ལ་ཤེས་རབ་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་བདག་གཞན་མཉམ་པོར་བརྟག་དཔྱད་བཏང་།
ཨོ། མཐའ་མ་བདེ་བ་འདོད་པ་དེ། ཨེ། བདེ་བ་འདོད་པོ་དེ་གཅིག་པ་རེད་ཟེར། ཡིན་ན་ཡང་ཁ་ཤས་མེ་དོང་ཇི་ལྟར་ཚ་ན་ཡང་། སྡུག་བསྔལ་གྱི་རང་བཞིན་མཐོང་གི་འདུག་ཟེར།་ཁོ་ཚོ། ཁ་ཤས་ནི།
ཁ་ཤས་བདེ་བ་མཐོང་གི་འདུག་ཟེར། བདེ་སྡུག་གི་ངེས་མེད་རེད་དེ་མི་ཚེ་འདི་ལ་རང་དབང་ཆེན་མི་འདུག འདི་གང་ལས་བྱུང་རེད་བལྟས་ན་དེ་ནས་ཨོ་མི་ཤེས་པ་དེ་རྩ་བ་དེ་སེམས་རེད་ཤག་ཟེར།
སེམས་དེ་ས་བོན་གྱི་རྒྱུ་རེད་གདའ་ཟེར།
བདེ་སྡུག་གི་འབྲས་བུ་ཐམས་ཅད་དེ་ནས་འདི་ཨེ། ཨེ་ལྐོག་གྱུར་དུ་གྱུར་པ་མངོན་སུམ་དེ་མཐོང་ཆོས་སུ་མ་ཡིན་པ། དེའི་སེམས་དེའི་ནང་ནས་ད་བདེ་སྡུག་གི་ས་བོན་དེ་ཡོད་ཤག་ཟེར།
དེ་ནས་དེ་ལ་སོགས་པ་སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ལ་བརྟེན་ནས། ཨེ། དེ་ནས་རང་གི་སེམས་འདུལ་དགོས་ཀྱི་འདུག བདེ་སྡུག་གི་ས་བོན་དེ། སྐྱེ་བ་སྔ་ཕྱི་ལས་རྒྱུ་འབྲས་ཡུན་ལ་རིང་པོ་རེད་མར་སླེབས་ཡོང་རེད།
ད་ལྟ་རང་བདེ་བ་སྒྲུབ་འདོད་པས་སྒྲུབ་ཐུབ་པ་དང་། སྡུག་བསྔལ་སྤང་འདོད་པའི་སྤང་ཐུབ་པ་དེ་རེད་མི་འདུག་ཟེར། དེ་ནས་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་ལས་རྒྱུ་འབྲས་ལ་བསྲུང་། དེ་ནས་སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་ཆོས་རྣམས་ཐམས་ཅད་རྒྱུ།
ལས་བྱུང་ཟེར། ད་རྒྱུ་འབྲས་ཀྱི་ཆོས་དེ་འདྲའི་གསུངས་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་ནས་དེ་ཡང་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བཀའ་ཐམས་ཅད་ཚུར་མདོར་བསྡུས་ན། ཨེ་དེ་ནས་བཤད་མི་ལ་ང་ལྟ་བུ་དེ་ནས་ཉོན་མོངས་ལ་དེ་ནས་ཐོས་བསམ་རྒྱ་ཆེན་པོ་མེད་པ་དེ་ནས།
ཨེ། ཆོས་གྲོགས་ཡོད་རེད་དེ་ཐམས་ཅད་ཉན་པའི་དབང་དེ་ད་ང་དེ་ནས་གང་རེད་ཟེར་ན། ཨེ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བཀའ་ཐམས་ཅད་ནང་ནས་སྙིང་བསྡུས་བསྡུས་པ་གང་རེད།
སྡིག་པ་ཅི་ཡང་མི་བྱ་ཞིང་གསུངས།
སྡིག་པ་ཅི་ཡང་མི་བྱ་ཟེར་དུས་ཡིད་ཀྱིས་གཙོ་བོ་ཀུན་ནས་བསླངས་པའི་དེ་ནས་ལུས་ངག་གི་བྱ་བ་ཐམས་ཅད། ཨེ། གཞན་ལ་གནོད་པའི་བྱ་བ་མཐའ་དག་དེ་ཨེ།
སྤང་དགོས་ཀྱི་འདུག་ཟེར། དེ་ལ་དེའི་མིང་ལ་སྡིག་པ་བཏགས་ཡོད་ཟེར། སྡིག་པ་དེས་ཆོས་ག་རེ་བྱས་ནས་དེ་རང་གི་ཕྱོགས་ལ་ཚུར། ཚུར་སྡིག་ཡོང་གི་རེད་ཟེར། རྡོ་གནམ་ལ་ཡར་འཕངས་ན།
རང་གི་མགོ་ཐོག་ལ་མར་བབས་ཡོང་པ་ནི་བཅས། མི་རྟག་མཁའ་ལ་གཏོར་གྱུར་ན། །གཏོར་བ་པོ་ཡི་ཐོག་ལ་འབབ། །གསུངས་སི་ཏ་པཎྜིཏ་གིས་གསུང་ཡོད་རེད། མཁའ་ལ་མི་རྟག་གཏོར་གྱུར་ན། །གཏོར་བ་པོ་ཡི་ཐད་དུ་འབབ། །
ཨེ། གཞན་ལ་གནོད་པའི་བྱ་བ། མཐའ་ལ་ཚིག་རྩུབ་ཙམ་ཡང་དེ་ནས་སྤང་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད་བརྫས། སྤང་དགོས་ས་རེད་བརྫས་ཁྱོད་ལ་སྡུག་བསྔལ་མི་དགོས་ན།
དགེ་བ་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པར་སྤྱད་བརྫས་ན།
དགེ་བ་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ་སྤྱད། གཞན་ལ་ཕན་པའི་བྱ་བ། བདེ་བའི་བྱ་བ། དགའ་བའི་བྱ་བ། མགུ་བའི་བྱ་བ། སེམས་ཅན་གྱི་དགའ་
དགའ་བ་དང་བདེ་བ་ཐོབ་པ། གཞན་ཕན་པའི་བདེ་བ་རྒྱུ་ཐམས་ཅད་དེ་དེ་དགེ་བ་རེད་བརྫས།
དགེ་བ་དེ་ལ། ག་རེ་དགེ་བ་ལབ་རེད་བརྫས་ན།
ཐོག་མཐའ་བར་གསུམ་དུ་དགེ་བ་བརྫས། ཐོག་མར་དགེ་བ་དེ་ནས་རང་ལ་དེ་ནས་འཇིག་རྟེན་ཁམས་དེ་ན། ཨེ་ཨེ། མི་ཚེ་འདི་ལ་གྲོགས་བཟང་པོ། སྤྱོད་ལམ་བཟང་པོ་རེད།
ཐོབ་པ་དང་། དེ་ནས་སྐྱེ་བ་ཨེ། སྐྱེ་བ་སྐྱེ་རབས་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་ནས། སྐྱེ་བ་ནས་ཚེ་རབས་ཐམས་ཅད་ལ། གནས་སྐབས་མཐོ་རིས་ཀྱི་བདེ་བ་ཐོབ་པ་བརྫས། ཨེ། དེ་ནས་མཐར་ཐུག་དེ་ནས་
ཨེ། བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེས་ཀུན་ནས་སློང་ནས་དེ་ནས་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་གིས་ཤུགས་ཆེན་པོ་སྐྱེས་ནས། དེ་ནས་བདག་འཛིན་མེད་པ་ཆགས་ན། ཨེ། དེ་ནས་དེ་མཐར་ཐུག་གི་བདེ་བ་དེ་ཐོབ་ན། དགེ་བ་བར་དུ་དགེ་བ་
ཐ་མར་དགེ་བ་གསུངས། ཨེ། ཐོག་མར་དགེ་བ་མི་ཚེ་འདི་ལ་བདེ་བ།
བར་དུ་དགེ་བ་སྐྱེ་བ་ཚེ་རབས་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་ནས། རང་གིས་མཐོ་རིས་གསུམ་
ཐོབ་པ། མཐོ་རིས་གསུམ་གྱི་བདེ་བ་ཐོབ་ཐུབ་པ། མཐར་ཐུག་གི་འབྲས་བུ་ལ་དེ་ནས། མཐའ་མར་དགེ་བ་དེ། དེ་ནས་སངས་རྒྱས་གོ་འཕང་ཐོབ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་དེ་རེད། དེ་ལ་དེ་ལ་དགེ་བ་གསུངས། དགེ་བ་ཕུན་སུམ་ཚོགས་
བ་བསྐྱེད་གསུངས། ཨ། དེ་གི་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྩ་བ་དེ་གང་རེད། ལུས་ངག་གཙོ་བོ་མ་རེད་ཟེར། ཨེ། སེམས་གཙོ་བོ་རེད་ཟེར། རང་གི་སེམས་དེ་མངོན་གསུམ་རྟོག་
དེ་རེས་དེ། སེམས་འཛིན་ན་ལུས་ངག་གི་བྱ་བ་ཐམས་ཅད་རང་བཞིན་གྱིས་འདུལ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད་གསུངས། ཨེ། སེམས་འདུལ་རྒྱུ་དེ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བསྟན་པ་ཡིན། དེ་འདུལ་ན་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བསྟན་པ་སྙིང་
པོ་དེ་དེ་ནས་སེམས་འདུལ་རྒྱུ་དེ་ཡིན་ཟེར། སེམས་བཟང་པོ་བཟོ་ཡ་
དེ་རེད་གསུངས།
འདི་ནི་སངས་རྒྱས་བསྟན་པ་ཡིན་གསུངས།
དེ་ཡང་དེ་ནས། ཨེ། སངས་རྒྱས་ཀྱི་བཀའ་ཐམས་ཅད་ཉོན་མོངས་དུག་གསུམ་གྱི་གཉེན་པོ་ལ། སེམས་འདི་ལ་སེམས་འདུལ་བ་ལ་དེ་ནས། སེམས་ལ་འདོད་ཆགས་ཞེ་སྡང་གཏི་མུག་གསུམ་ཡོད་རེད། དེ་ཡང་གཏི་མུག་ལས་བྱུང་བའི་འདོད་ཆགས།
མུག་ལས་བྱུང་བའི་ཞེ་སྡང་རེད། མཐར་ཐུག་གཏི་མུག་ལ་འདུ་གི་ཡོད་རེད།  ཨེ། དེ་གིས་ཚུར་འདུས་ན་དེ་ནས། བདེན་པ་གཉིས་ལ་འདུ་གི་ཡོད་རེད་བརྫས། བདེན་པ་གཉིས་དེ་སེམས་ལ་གང་
ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་བདེན་པ་བརྫས་ནས། བདག་གཞན་གཉིས་མཐོང་བའི་སྐབས་སུ་དེ་ནས། བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་བརྫས་རྒྱུ་དེ། ད་བདེ་བའི་རྒྱུ་རེད་ཟེར། དེ་ནས་སངས་རྒྱས་ཀྱིས་ང་ཚོའི་ནང་པ་དེ་ཡིན་ནས་བཟུང་
དེ་སྐྱབས་འགྲོའི་སྡོམ་པ་ཞུས་ནས་བཟུང་དེ། ཀློག་ཡ་ག་རེ་རེད། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཟེར་
བདེ་བ་དང་ཟེར། ད་ལྟ་ཁྱོད་བདེ་བ་ག་རེ་འདུག
དེ་བདེ་བ་དེ་ལ་རྒྱུ་འདི་ཡོད་རེད་ཟེར། ཨོ། བདེ་བ་དང་བདེ་བའི་རྒྱུ་དང་ལྡན་པ་འགྱུར་ཅིག ཁྱོད་བདེ་བ་དགོས་ན་བདེ་བའི་རྒྱུ་དེ་ཡོད་དགོས་རེད་ཟེར།
དེའི་དོན་ལ་བསམ་བློ་གཏོང་དང་། བདེ་བའི་རྒྱུ་ག་རེ་རེད།
ད་གནས་སྐབས་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་རེད་ཟེར། ཀུན་རྫོབ་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་ཟེར་
ཀུན་རྫོབ་ག་རེ་ཟེར་རེད་ཟེར་ན་
ད་བདག་གཞན་གཉིས་ཡོད་རེད། དེ་ལ་བདེ་སྡུག་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས། ལས་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས་ཡོད་རེད། དེ་དེ་ནས། རྗེ་འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་གྱིས་དམ་ཆོས་གོ་འཕང་བསྡུས་པའི་ནང་ལ་གསུངས་ནས། རྒྱུ་འབྲས་སྐད་ཅིག་
རྣམ་པའི་རང་གཟུགས་ཡིན་གསུངས། འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་དེ་སེམས་ཀྱི་གཞི་གཅིག་པ་ཡིན་ན་ཡང་། རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས། སྡུག་བསྔལ་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས། རིགས་མི་འདྲ་བ་དེ་ནས་རག་པ་རག་ཙམ་ནས་དེ་འདྲས་བྱུང་བ་
དེ་ནས་རྡུལ་ཆུ་ཡི་རྡུལ་དང་མཉམ་པ། དེ་ཡང་གཟུགས་མེད་པ། ཁམས་གསུམ་ཟེར་སངས་རྒྱས་ཀྱིས་དེ་ལྟ་བུར་མིང་བཏགས་པ་དེ། ཨེ། དེ་སྡུག་བསྔལ་དེའི་རྒྱུ་དེ་ཡོད་རེད་ཟེར། རྒྱུ་ག་རེ། རྒྱུ་མ་རིག་པ་རེད་ཟེར།
མ་རིག་པ་དེ་ད་ལྟ་ངོས་འཛིན་ན་བདག་རེད་ཟེར། དེ་ལ་དེ་བདེ་བར་གཤེགས་པ་ལ་བདེ་བ་དང་བདེ་བའི་རྒྱུ་ག་རེད། ད་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་རེད། བྱམས་པ་དང་འབྲེལ་བའི་སྙིང་རྗེ་རེད་ཟེར།
དྲིན་དྲན་པ། དྲིན་བཟོ་བ། དྲིན་ཅན་ཨ་མ་ནས་མགོ་བཟུང་སྟེ་དེ་ནས་ད་ལྟ་བྱམས་བརྩེ་དེ། ད་ཕྲ་བའི་ཕྲ་བ་སེམས་
རེད་བ། དེ་ནས་ངོས་བཟུང་ནས། དེ་ཆེ་རུ་གཏོང་བ། མང་རུ་གཏོང་བ། དེ་དེ་རེད། བདེ་བ་དང་བདེ་བའི་རྒྱུ་དང་ལྡན་པར་འགྱུར་ཅིག་ཟེར་སྨོན་ལམ་དེ་རྒྱབ་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར།
སྡུག་བསྔལ་དང་ཟེར། ཁྱོད་ད་ལྟ་སྡུག་བསྔལ་ག་རེ་འདུག
དེ་ལ་བསམ་བློ་གཏང་། དེའི་རྒྱུ་དེ་ག་བར་འདུག ད་སེམས་ཀྱི་ནང་ལ་ཚུར་ཡོད། རང་གི་སེམས་ནང་ལ་ཡོད་རེད་ཟེར། ཕྱི་ནས་ཡོད་མ་རེད་ཟེར།
ཨོ་མེ་ཏོག་གིས་
ཁ་དོག་ཚོན་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས་མེ་ཏོག་ས་བོན་དེ་ལ་ཡོད་རེད། ད་ལྟ་ས་བོན་དེ་ལ་གང་ཡང་ཡོད་མ་རེད་ཟེར།
གཅིག་པ་གཅིག་རྐྱང་དེ་ནས་རང་གི་སེམས་ནང་ལ་ཚུར་བརྟག་དཔྱད་བཏང་ན། ཁྱོད་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱུ་དེ་གང་རེད། ད་བདག་འཛིན་རེད། ངའོ་སྙམ་པ་འདི་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེས་ད་སྡུག་བསྔལ་གྱི་སྡུག་བསྔལ་རྒྱུ་དང་བྲལ་བ། དེ་ལས་བྱུང་བའི་ཉོན་མོངས་ དུག་གསུམ། དེ་ལས་བྱུང་བའི་དུག་ལྔ། ཨ། ཞེ་སྡང་དང་ཕྲག་དོག་ལ། ཨ། སེར་སྣ་དང་།
ཕྲག་དོག་ལ་སོགས་པ་དེ། ད་དེ་ལྟ་བུ། དེ་ནས་ཉོན་མོངས་དྲུག
དེ་ལས་ཀྱང་ཉོན་མོངས་པའི་ཕུང་པོ་བརྒྱད་ཁྲི་བཞི་སྟོང་གསུངས་རེད། དེ་ད་ལྟ་ཀུན་ཏུ་བཟང་པོའི་སྨོན་ལམ་ནང་ལ་གསུངས་པ་ནང་བཞིན། དེའི་ལས་དེ་སྨིན་ཡོང་ན་དེ་ནས་ད་དངོས་གནས་དེ་ནས་མེ་ཏོག་ས་བོན་ས་ནང་ལ་སོང་།
དེ་ནས་མེ་ཏོག་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས་ཡོད་རེད། དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་དེ་ནས་རིགས་དྲུག་གི་སེམས་ཅན་དེ་ཕྲ་རགས་མང་པོ་ད་དེ་ལ། དེ་ལ་རྒྱུ་འབྲས་སྐད་ཅིག་བསམ་པའི་རང་གཟུགས་ཡིན་ཟེར། ལས་རྒྱུ་འབྲས་ལ་བསམ་བློ་བཏང་།
ན་ད་ཕྱི་རོལ་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་ལ་བསམ་བློ་བཏང་ན།
དེ་དེའི་རྒྱུ་རྒྱུ་དེ་གང་རེད། ད་སེམས་ཀྱི་ནང་ནས་ཚུར་སྙོབ་དགོས་ཀྱི་རེད་ཟེར།
དེ་ནས་དེ་བས་ད་ལྟ་བསམ་བློ་བཏང་དུས་དེ་ནས་བདེ་བའི་རྒྱུ་དེ་དྲན་པར་བྱེད་པ་ལ་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས་འདི་ན་ཡང་། ཨེ་མི་ཚང་ཆུང་ཆུང་ཞིག་གཅིག་གི་ནང་ན་འཚོ་བ་བྱས།
ལུས་ལོངས་སྤྱོད། ཕ་མ་སྤུན་གསུམ་མཐུན་པོ། ཨེ། དེ་ནས་དེ་མི་ཚེ་གང་པོ་དེ་ལྟ་བུ་ཆགས་ན་དེ་ནས། ཨེ། མི་ཚེ་འདིའི་བདེ་བ་དེ་རེད། དེ་རྒྱུ་གང་རེད་དེ་ནས།
ཨེ། དེ་ནས་སྤྱིར་བཏང་། ཨེ། སྦྱིན་པ་ལ། ཨེ། སྦྱིན་པ་ལ་བརྟེན་ནས་ལོངས་སྤྱོད་ཚུལ་ཁྲིམས་ལ་སྲུང་བས་མི་ལུས། བཟོད་པ་ལ་དེ་ནས་གྲོགས་བཟང་པོ། གདོང་རྫིག་པོ། ཚེ་རིང་བ་ལ་སོགས་པ།
ཐུགས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་གསུམ་དེ་སྦྱིན་པ་ཚུལ་ཁྲིམས་བཟོད་པ་གསུམ་ལས་བྱུང་ཡོད་རེད། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་ད་ལྟ་སྦྱིན་པ་ཚུལ་ཁྲིམས་བཟོད་པ་གསུམ་དེ་བྱམས་བརྩེ་ལས་བྱུང་རེད། དེ་ལྟ་བུ་བསམ་བློ་བཏང་ན་ཨོ།
བདེ་བའི་རྒྱུ་དངོས་གནས་དེ་བྱམས་བརྩེ་གཅིག་པུ་རེད་བཞག་ཟེར། བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་མི་ཚེ་འདིར་བདེ་བ། ཨེ།
དེ་ནས་སྡུག་བསྔལ་དང་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱུ་དེ་ད་འཛམ་བུ་གླིང་ལ་སྡུག་བསྔལ་ག་རེ་འདུག་ཡང་དེ་བརྟེན་དེ་ནས་དེ་གོ་ལྡོག་ནས། ཨོ།
ད་དེ་ནས་ཁ་ཤས་ལ་དེ་ནས་སྡུག་བསྔལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། བཀྲེས་སྒོམ་སོགས་ཡི་དྭགས་ཀྱི་སྐྱོན་ལྟ་བུ་ཡོད་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་སེར་སྣ་ལ་སོགས་པ་དེ་སྐྱོན་ཤ་སྟག་བསམ་བློ་བཏང་ནས་དེ་ནས།
དེའི་སྐོའི་ལ་བསམ་བློ་ཡག་པོ་བཏང་ནས། ད་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱུ་དུ་ངོས་འཛིན་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཡིད་གྱི་སྡུག་བསྔལ་ཚང་མའི་རྒྱུ་དེ་ག་བར་འདུག གཞན་གྱི་སྡུག་བསྔལ་མཐོང་བའི་སྐབས་སུ། དེ་ནས་རང་མཐོང་རང་།
རང་ངོས་ནས་ཉོན་མོངས་པ་དས་ངོས་འཛིན་དགོས་རེད། ཨོ། རང་གི་ཉོན་མོངས་པ་ད་ཕྲ་ཞིང་ཕྲ་བ་འདི་རེད་བསམས་ནས། འདི་ཡིས་ལས་བསགས་པ་དེའི་འབྲས་བུ་འདི་རེད་ཟེར། དེ་ནས་མི་ལ་དེ་ཨེ།
རྒྱུ་མཚན་བཤད་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། སོ་སོ་རང་གིས་བཤད་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། སོ་སོ་རང་གི་ཉམས་མྱོང་ཡིད་ཆེས་དང་ལྡན་པའི་སྒོ་ནས། ཨོ་མི་དེ།
སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱུ་དེ་རེད་ཟེར། ཨོ་དེ་ལ་དེ་ག་རེ་བྱེད་དགོས་རེད། ད་ད་ལྟ་ད་མི་ཚེ་འདི་ལ་ཡིན་ནའང་དེ་དྭང་ལེན་བྱེད་དགོས་རེད་ཟེར།
ཨོ་དེ་ལ་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱུ་དེ་སྤང་དགོས་རེད། ཉོན་མོངས་པ་སྤང་དགོས་རེད་ཟེར་སྤང་བློ་དེ་ནས་ཡོང་། ཨོ། བདེ་བའི་རྒྱུ་དེ་སྒྲུབ་བློ་དེ་ནས་སྦྱིན་པ་ཚུལ་ཁྲིམས་བཟོད་པ།
ལ་སོགས་པ་སྒྲུབ་བློ་དེ་ནས་བྱུང་ནས་དེ་ནས་ཀུན་རྫོབ་བྱང་ཆུབ་ཀྱ་སེམས་ལ་ལས་རྒྱུ་འབྲས་ཡིད་ཆེས་སྐྱེས་ནས། དེ་ལས་བདེ་བ། སྡུག་བསྔལ་དེ་སྡུག་བསྔལ་རྒྱུ་དང་བྲལ་བར་གྱུར་ཅིག
སྡུག་བསྔལ་མེད་པའི་བདེ་བ་ཆེན་པོ་དང་མི་བྲལ་བར་གྱུར་ཅིག དེ་ལ་དོན་དམ་གྱི་ངོས་ནས་བདག་འཛིན་དེ་ལས་བྲལ་སོང་ན། སེམས་དེ་ཡང་དང་ཡང་དུ་འདུལ་ནས། དེ་ནས་དབ་པོ་བདག་འཛིན་མེད་པ་བཟོ།
བྱམས་པ་ཚད་མེད་པ་ལ་སྙིང་རྗེ་ཚད་མེད་པ་ཡིས། དེ་ནས་དངོས་གནས་སོ་སོའི་སེམས་ལ་ཚུར་བརྟག་དཔྱད་བཏང་ན། ཨོ་ཉིན་ཚན་དུས་དྲུག་གང་ན་ཨོ་གཅིག་འཛམ་བུ་གླིང་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་སྡུག་བསྔལ་ཅིག་མེད་ན་བསམས།
ནས་དེ་ནས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་སྡུག་བསྔལ་དང་རྟག་པར་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་སྡུག་བསྔལ་དང་བྲལ་ཐུབ་པ་ཆགས་ནས། དེ་ནས་བྱམས་པ་ཚད་མེད་པ་སྐྱེ་ཡི་ཡོད་རེད། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་ག་ཚོད་དྲན་ན་དེའི་སྐབས་དེ་ནས་ཕར་ད།
བདག་འཛིན་དེ་ཞིག་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། དེ་ཞིག་ཚར་བའི་སྐབས་ནས་དེ་ནས་སེམས་དེ་ཚད་མེད་པ་གསུངས། ཚད་མེད་པ་དེ་ལ་དེ་ནས་་བཏང་སྙོམས་ལ་དེ་ནས་ད་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་སྐྱེ་བའི་སྐབས་ལ་དེ་ནས་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ལ་བརྟེན་ནས།
ད་དོན་དམ་གྱི་བདེན་པ་ཟེར། དོན་དམ་གྱི་བདེན་པ་མཐར་ཐུག་དེ་ནས། ཨ། བྱམས་པ་སྙིང་རྗེ་ཚད་མེད་པ་སྐྱེ་བའི་སྐབས་ནས་དེ་ནས་བདག་གཞན་གཉིས་ཀྱི་སེམས་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་ཆགས་བསྡད་རེད། སྐབས་དེ་ནས་དེ་ནས།
ཨ། ད་རང་གི་དོན་དམ་བདེན་པ་ངོ་སྤྲད། དེ་ནས་ད་དོན་དམ་བདེན་པ་ངོ་སྤྲད་པ་འདི་ལ་དེ་ནས་ད་ལྟ་ཨ། ཕྱག་ཆེན། རྫོགས་ཆེན། དབུ་མ། ལུང་རིགས་པ་དེ་ལ་སོགས་པའི་མིང་མང་པོ་
དེ་ནས་དེ་ཐམས་ཅད་ལ་མིང་རྣམ་པ་སྣ་ཚོག་བཏགས་ན་ཡང་། དེ་ནས། རྗེ་འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་གྱིས་གསུང་ལ་དེ་ནས་དངོས་གནས་ཉམས་སུ་
སུ་ལེན་པའི་སྐབས་ནས་དེ་ནས། རང་གི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་དེ་ལ། གནས་ལུགས། རང་གི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ཀྱི་ལྟ་བ་ཟེར་
ཆོས་ཀུན་ཤེས་སམ་བབས་ཀྱི་ངོ་བོ་བདེན་ཟེར། ཆོས་ཐམས་ཅད་རང་གི་གནས་ལུགས་ཀྱི་ངོ་བོ།
རང་བཞིན་རེད་ཟེར།
དེ་ནས་དེ་ནས་རང་གི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ཟེར།
དེ་རྗེ་མི་ལ་རས་པས། གནས་ལུགས་རྟོགས་པའི་ཕ་རོལ་ན། ཨེ་ཤེས་རབ་སེམས་ལ་ཡོད་ན་མེད་ཟེར་
ཀུན་མཁྱེན་ཀློང་ཆེན་རབ་འབྱམས་ཀྱིས་ཀྱང་གནས་ལུགས་རྟོགས་ན། ཨ། ཐེ་ཚོམ་ཟ་མི་དགོས་ཟེར།
ད་ངས་ཚིག་དེ་གཉིས་ཀ་མཐོང་སོང་།
ཨུ། དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་བསམ་བློ་བཏང་ནས། དེ་ནས་མཐར་ཐུག་གི་དོན་ལ་དེའི་གནས་ལུགས་རྟོགས་པ་ཟེར། དེ་གནས་ལུགས་རྟོགས་པའི་བར་ལ་དེ་ནས་ད་ད་ལྟ།
ལུང་རིགས་མང་པོ་ཡོད་ན་ཡང་། ཨེ།
དེ་ནས་ང་ཚོ་ལྟ་བུ་སློབ་སྦྱོང་མེད་པ་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་ནས། ཆ་མེད་ར་ག་ཨ་སི་དེ་དེ་ནས་ཁོང་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་རེད། དེ་ནས་
འཕགས་པའི་ཚིག་ནང་བཞིན་དེ་ནས། ཚིག
མཐོ་པོ་གོ་མ་སྤྲད་ནས། དེ་ནས་གསུངས་ཡོད་རེད། རེད་བ། སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོའི་གསུངས་རེད། ཏོག་ཙམ་གོ་བདེ་བོ། རང་འདྲ་བོ་ལ་ཏོག་ཙི་ཏིག་ཙི་གོ་གི་འདུག
ཁ་ཤས་ཁ་ཤས་གོ་གི་འདུག ཁ་ཤས་ཁ་ཤས་མ་གོ་ནས་དེ་ནས་ད་ལྟ་རྒན་རིན་པོ་ཆེ་དྲི་ས་ཡོད་རེད། ཚང་མ་ཤེས་བསྡད་ན་དེ་ནས། ཤེས་མི་ཤེས་པ་མང་པོ་ཡོད་རེད་དེ། ངས་ཁྱེད་ཚོར་བརྩེ་བ་ཆེན་པོས། དེ་ནས་རང་གིས། རང་
ཏོག་ཙི་ཕན་སོང་། དེ་ནས་འདི་ཡི་གེ་ཁྱབ་ཆེན་པོ་རེད། ཆ་མེད་ར་ག་དེ། ཨེ། ས་རྙིང་གྲུབ་མཐའ་རིས་མེད་ཀྱིས་དེ་ནས་བལྟ་གི་ཡོད་རེད། དཔེ་ཆ་འདི། ཁྱབ་ཆེན་པོ་རེད། དེ་བས་ན་དེ་ནས་འདིའི་དེབ་དེ་ང་
ངས་དེ་ད་ལྟ་ངོ་སྤྲོད་ཞུ་ཡ་དེ་རེད་ཟེར་
ཨ། དེ་ནས་འདི་ལ་ཕྱག་རྫོགས་ཟུང་འཇུག་གི་གདམ་པ་གསུངས། འདི་ན་ཕྱག་ཆེན་རྫོགས་ཆེན་དེ་མཉམ་དུ་ཉམས་ལེན་བྱེད་པ་གསུངས།
དེ་ནས་འདི་དེ་ལ་ཁ་ཤས་ཀྱིས་ཕྱག་ཆེན་རྫོགས་ཆེན་ཡང་། ཨ། ཨ་དེ་དང་ཁ་ཁ་ཡིན་ན། ཡང་ནས་གསུང་གི་ཡོད་རེད། དེ་གང་རེད་ཟེར་ན། གཅིག་བྱས་ན་ཁ་ཁ་ཡང་རེད། གང་
ནས་ཉམས་སུ་ལེན་པའི་ཐབས་འདྲ་མི་འདྲ་དཔེ་མང་པོ་ཕྱག་ཆེན་རྫོགས་ཆེན་ཁ་ཁ་རེད། ཐབས་མང་ཉུང་། ཨེ། འདྲ་མི་འདྲ་ཡོད་རེད་ཟེར། ཐབས་ལམ་ཁ་ཁ་རེད། མཐར་ཐུག་འབྲས་བུའི་སྐབས་ནས་གཉིས་ཡོད་མ་རེད་ཟེར།
འབྲས་བུའི་སྐབས་ནས་གཉིས་མེད་བ་གང་རེད་ཟེར་ན། ད་ལྟ་འདི།
མིང་གཉིས་ཡོད་རེད་དེ། ཕྱག་ཆེན་ཟེར་ན། ཨོ།
གསལ་དུ་སྟོང་པའི་ཡེ་ཤེས་དངོས་ཡིན་གསུངས། སྟོང་པ་ཉིད་ཡིན་པ་ལ་ཡེ་ཤེས་ཀྱང་ཡོད་པ་ཟེར།
སྟོང་པ་ཉིད་ཡིན་པ་ལ་ཡེ་ཤེས་ཡོད་པ་དེ། སྟོང་པ་ཉིད་ཡེ་ཤེས་ག་རེ་ཡོད་རེད། དཔེར་ན། ཨོ་གསལ་དུ་སྟོང་པའི་ཡེ་ཤེས། དངོས་གཞི་གསུངས་གསུངས།
སྟོང་པ་ཞེས་པ་དེ་སེམས་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་ཟེར་རེད། སེམས་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ། སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་རྣམ་རྟོག་ཐམས་ཅད་ད་ལྟའི་སེམས་དེ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་སྟེ།
དེ་ཤེས་མཁན་ཡེ་ཤེས་ཞེས་པ། ཨོ། སྟོང་པ་ཡིན་པ་ཤེས་བྱེད་ཤེས་པ་དེ་གསལ་པོ་ཡོད་རེད། དེ་ལ་ཡོན་ཏན་ག་རེ་རེད་དེ། རྟག་ཆད་གཉིས་ཀྱི་སྐྱོན་དང་བྲལ་བ་དེ། ཤེས་ཀྱང་སྐྱོན་རྫོགས་མི་ཐུབ་པ།
གྲུབ་མཐའ་དང་འཛམ་བུ་གླིང་གི་གྲུབ་མཐའ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ནང་པའི་ལྟ་བ་ལ་སྐྱོན་འཛུགས་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། གང་རེད། རྟག་ཆད་གཉིས་རེད། མཐའ་ལས་འདས་པ་ཟེར།
རྟག་ཆད་གཉིས་པོ་ག་རེ། རྟག་པའི་མཐའ་ལས་འདས་པའི་ངོ་བོ་སྟོང་པ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ། སེམས་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ། ཨོ། དངོས་གནས་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་རེད་ཟེར།
ཤེས་རབ་སྙིང་པོ་ཀློག་པ་ལྟ་བུ་རེད་ཟེར།
རང་བཞིན་གསལ་བའི་ཆད་པའི་མཐའ་དང་བྲལ་བ་རང་བཞིན་གསལ་བའི་ཡེ་ཤེས་ཟེར་ནས། ཨོ་སྟོང་པ་ཡིན་པ་དེ་ཧ་གོ་བའི་ཤེས་པ་གསལ་པོ་དེ་ཡང་ཡོད་རེད་ཟེར། དེ་གསལ་སྟོང་ཟུང་འཇུག་ཟེར་རེད། ད་གསལ་སྟོང་གཉིས་ཀ་ཁ་ཁ་རེད། ད་
ཁ་མ་རེད་ཟེར། ཨོ། དེ་བྱས་ན། དེ་ཧ་གོ་སོང་ན་ག་རེ་རེད། འཁོར་བའི་མདུད་པ་གྲོལ་བ་ལ་བརྟེན་ནས། རྒྱ་ནས་འཁོར་བའི་མདུད་པ་གྲོལ་བ་དེས། དེ་ཤེས་སོང་ན། དེ་ནས་གཉིས་མེད་པར་ཆགས་ནས། གཉིས་མེད་ན།
ཨེ་ནས་བསྐོར་ར་བརྒྱག་ཡོང་མཁན་ཡོད་མ་རེད། བསྐོར་ར་བརྒྱག་སར་བཞག་ཚར་རོ།
ལག་ལེན་སོ་བདུན་མ་དེ་ནང་། ཆོས་ཐམས་ཅད་ལ་འགྲོ་འོང་མེད་པ་དེ། གང་གིས་ཆོས་ཀུན་འགྲོ་འོང་མེད་གཟིགས་ཀྱང་། །ནམ་མཁའ་ལ་ཕར་འགྲོ་བ་ཡོད་མ་རེད། ཚུར་ཡོང་བ་ཡོད་མ་རེད།
དེ་ནས་འཁོར་ཡོང་རྒྱུ་གཉིས་ཡོད་ན་གཅིག་གིས་གཅིག་ལ་སྐོར་བ་རྒྱག འཁྲུགས་པ་རྒྱག་གི་ཡོད་རེད་ད་ལྟ།
ཀླད་པའི་ནང་གི་རྣམ་རྟོག་གི་བདག་གཞན་གཉིས་ཡོད་པའི་སྐབས་ནས་རྣམ་རྟོག་གིས་དེ་ནས་རྣམ་རྟོག་གཉིས་གཉིས་དེ་ཚན་རིག་པས་མཐོང་གི་ཡོད་རེད། དཔེ་
དེ་ལྟ་བུའི་དེ་ལ་འཁོར་བའི་མདུད་པ་གྲོལ་བ་མེད་གསུངས། ཕྱག་ཆེན་གྱིས་ཨེ། མི་དགེའི་ཚུལ་འདི་རེད་ཟེར།
ཨེ། དེ་ནས་རྫོགས་ཆེན་རྫོགས་པ་ཆེན་པོ་ཟེར་ན། དེ་ནས་འཁོར་འདས་ཀྱི་ཆོས་ཐམས་ཅད་རང་སེམས་གཅིག་གི་ཀློང་དུ་རྫོགས་པས་ན་རྫོགས་པ་ཟེར་
ད་དེ་ཕྱག་ཆེན་སྐབས་ནས་སེམས་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་ཆགས་སོང་བ་དེ། ནམ་མཁའི་དེ་ནས་ཆོས་སྤྱི་འཁོར་འདས་ཐམས་ཅད་མི་ཤོང་པ་གཅིག་རྐྱང་ཡོད་མ་རེད། སྟོང་པ་ཉིད་ནང་ལ་མ་ཤོང་བར། ཆུང་ཡང་སྟོང་པ་
ཉིད་ལས་བྱུང་། ཐིག་རྣམ་སྟོང་པ་ཉིད་མཐར་ཐུག་གནས་སྐབས་སྒྱུ་མ་ལྟ་བུ་ཟེར། འཛམ་བུ་གླིང་གི་ས་སྒང་ལ་འདི་ལ་ས་ཁང་མང་པོ་ཡོད་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་ཚུར་ཆགས་ཡོང་རེད། ཆགས་
གནས་འཇིག་གསུམ་ཟེར་དེ་ཡི་ནང་ལ་བསྟན་ཡོད་རེད།
དང་པོ་གློ་བུར་གྱི་བག་ཆགས་དེས་གཅིག་ཆགས་ཡོང་དུས་ཕྱི་སྣོད་ཀྱི་འཇིག་རྟེན་གྲངས་མེད་པ་ཆགས།
དེ་ནས་ཇི་ཙམ་གནས་ན་དེ་ལས་ཀྱི་བག་ཆགས་དེ་མ་ཟད་བར་དུ་གནས། དེ་ནས་མཇུག་ཏུ་ཉིན་མ་གཅིག་ས་མཚམས་ལ་ཐུག་བསྡད་ན་ཐོར་འགྲོ་གི་རེད། ད་ད་ལྟ་དེང་སང་ཚན་རིག་དེ་ཡང་ཤེས་རབ་རེད་
ཤེས་བྱ་ཡོད་ཚད་སངས་རྒྱས་བྱ་བ་རེད། དེ་འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་གྱིས་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཆ་དེ་ག་རེ་བེད་སྤྱོད་གཏོང་ན་དེ་ཚང་མ་ཤེས་ཐུབ་ཀྱི་རེད། ཚན་རིག་དེ་དངོས་གནས་བྱས་ཤེས་རབ་དང་ངོ་བོ་གཅིག་པ་རེད། བེད་སྤྱོད་གཏོང་ན་
ཚད་དེ་གཅིག་པུ་དངོས་པོ་གཙོ་བོ་གྱུར་ནས་ལག་ལེན་འདེབས་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཤེས་རབ་གཅིག་དེས་ཤེས་རབ་རང་གི་ངོ་བོ་ལ་ཚུར་བརྟག་དཔྱད་བཏང་། དེ་འཇིག་རྟེན་ལས་འདས་པའི་ཤེས་རབ་དེ་བཤད་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཤེས་རབ་རང་ངོས་ནས་
ངོ་བོ་ལ་བརྟག་དཔྱད་བཏང་ན་དེ་རྟོགས་ན་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པ་རེད། ཕྱི་ཡི་གནས་ཚུལ་གྱིས་དེ་ནས་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། ད་དུང་ང་ཡོད་རེད། བདག་ཡོད་རེད་ཁོ་ཚོ་དེ་བས་ན་དེ་ནས་འཁོར་འདས་
ཡུལ་ཅན་ཐམས་ཅད་རང་མཚན་གཅིག་གི་ནང་དུ་རྫོགས་པས་ན་རྫོགས་པ་
ལམ་མཆོག་དེ་ཡི་ཡན་ལ་གཞན་མེད་པས་ན་ཆེན་པོ་གསུང་
ཆེན་པོ་བཏང་ཡ་དེ་དེ་རེད། ཆེན་པོ་གཅིག་པ་རེད། ད་ནམ་མཁའི་ནང་ལ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་མ་ཤོང་བ་མེད་པ། དེ་ནས་ཕྱག་ཆེན་རྫོགས་ཆེན་ཡང་མཚན་ཁ་ཁ་འདུག འོ་ཉམས་སུ་ལེན་པའི་ཐབས་འདྲ་
ཁ་ཁ་ཁ་ཁ་ཡོད་རེད། མཐར་ཐུག་གི་འབྲས་བུ་ལ་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་དེ་གཅིག་པུ་དེ། རང་གི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་དེ། དེ་ལ་གཞན་པ་ཡོད་མ་རེད།  དོན་དམ་གྱི་བདེན་པ་ཞེས་པ
དེའི་གནས་ལུགས་དེ་ཧ་གོ་ན་དེ་ལ་དེ་ནས་འགྱུར་བ་ཡོད་མ་རེད། དེ་ལ་རྡོ་རྗེ་འཆང་ཡང་བཏགས་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཀུན་ཏུ་བཟང་པོ་ཡང་བཏགས་ཀྱི་ཡོད་རེད། མིང་ཡང་འདྲ་མི་འདྲ་མང་པོ་བཏགས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེ་རེད་མིན་པའི་དེ་གཉིས་འོ་ཕྱག་རྫོགས་གཉིས་དེ་འབྲས་བུ་གཅིག་པ་རེད་གདའ་བསམ་ཧ་གོ་ཐུབ་ན་དེ་ནས་ཡང་དོག་པ་ཐེ་ཚོམ་ཉུང་དུ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
བྱས་ནས་དེ་ནས་ད་ད་ལྟ་འོ་དེ་ནས་
ཕྱག་རྫོགས་ཟུང་འཇུག་བརྫས་དེ་དེ་རིང་ཞུ་བའི་དོན་གང་རེད་ཟེར་ན་དོན་གཉིས་ཡོད། དོན་གཉིས་གང་རེད་
ཆགས་མེད་རིན་པོ་ཆེ་ཡི་གསུང་དེ་གོ་སླ་བོ་ཡོད་རེད། སོ་སོ་སྐྱེ་བོ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ཏོག་ཙམ་སློབ་སྦྱོང་ཆེན་པ་མེད་པར་གོ་བདེ་བོ་དེ་གང་རེད། ཁོང་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་རེད་ཟེར་
གཉིས་ད་ལྟ་ད་འཛམ་བུ་གླིང་གི་དེ་ནས་ལྷག་པར་དུ་དེ་ནས་ཕྱི་ཡི་རྒྱལ་ཁབ་ལ་དེ་ནས། རྒྱལ་བ་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པ་ཕེབས་ད་ད་ལྟ་
བླ་མ་མང་པོ་ཕེབས། དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ཏོག་ཙམ་ཧ་གོ་གི་ཡོད་རེད། མང་པོ་ཡིས་ཧ་གོ་གི་ཡོད་རེད། ཉམས་ལེན་ཐད་ནས་དཔེ་དྲི་བ་མང་པོ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་བས་དེ་ཡི་ཉམས་ལེན་ཉམས་མྱོང་དེ་ནས་
ཐམས་ཅད་ལན་དེ་ཡི་ནང་ལ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་ཉམས་ལེན་སྒོམ་བརྒྱག་མཁན་མང་པོ་ཡོད་རེད། སྒོམ་རྩ་བ་ནས་བརྒྱག་མི་ཤེས་མཁན་ཐམས་ཅད་ཞི་གནས་དང་ལྷག་མཐོང་དེ་ཚོ་འདི་ལ་འབྲེལ་བ་
ཡོད་རེད། འདི་ཡི་ཉམས་མྱོང་གི་དྲི་ལན་མང་པོ་ཡོད་རེད། དྲི་ལན་དེ་ནས་འདི་ཞུ་ཡི་ཡོད་རེད་ཟེར་
ཨེ་དེ་ད་ལྟ་ཕྱག་ཆེན་ནང་བཞིན་ཕྱིར་གསུང་ཡོང་རེད། དེ་ནས་རྫོགས་པ་ཆེན་པོ་ཡིན་ན་དེ་ནས་འདི་
སྣང་བ་བཞི་གསུང་བཞི་གསུང་གི་ཡོད་རེད། ཕྱག་ཆེན་ནང་ནས་རྣལ་འབྱོར་བཞི་ཟེར་རྣལ་འབྱོར་བཞི་ཡི་རིམ་པ་གསུང་
རྣམ་འབྱོར་རིམ་པ་དེ་ཉིད་རྩ་རླུང་གི་རིམ་པ་ཉམས་ལེན་བྱས་ན་དགའ་བ་བཞི་དང་འབྲེལ་བ། དེ་ག་ས་ག་ལ་འབྲེལ་བ་ཡོད་རེད། དེ་ལྟ་བུ་
དེ་ལ་འབྲེལ་ནས་དེ་ནས་གསུང་གི་ཡོད་རེད་དེ། དེ་དེ་ནས་རྣལ་འབྱོར་བཞི་ཡི་རིམ་པ་གང་རེད། རྩེ་གཅིག་སྤྲོས་བྲལ་རོ་གཅིག་སྒོམ་རེད་གསུངས།
དེ་དེ་ཡི་ས་ལམ་གྱི་རིམ་པ་དེ་ཐམས་ཅད་རིམ་པ་བཞིན་དུ་དེ་ནས་
འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་གྱི་གསུང་ཡོད་རེད། སྔ་མའི་ས་བོན་ཕྱི་མའི་ས་བོན་སྔ་མ་སྔ་མ་གནས་ཟེར་
གསུང་ཡོད་རེད། དེ་ཡིན་དུས་དཔེར་ན་
རྩེ་གཅིག་སྒོམ་མཁན་དེ་ཡིན་ན
ཆེན་པོ་ནས་སྤྲོས་བྲལ་ཆུང་ངུ་ལ་སླེབས་སོང་རེད་དེ་འདྲ་བོ་དེ་ནས་
ཨེ། ཁྱད་པར་ཡོད་རེད་དེ་གང་རེད་བརྫས་ན།
འཇུ་མི་ཕམ་གྱིས་གསུང་ཡོད་རེད།
ཨ་རང་བཞིན་གཤིས་ལ་ནམ་མཁའི་གོ་རིམ་འདྲ་བརྫས། དེ་གཟོད་ས་ཡར་ནས་གོམ་པ་བརྒྱབ་ནས་སླེབས་ཡོང་དུས་དེ་ནས་དེ་མ་རེད་སེམས་ཀྱི་ཚོར་སྣང་ལ་དེ་ནས་ཚོར་དེ་དེ་ནས་རྒྱ་ཆེ་རུ་ཤུགས་ཆེ་རུ་འགྲོ་
དེ་ནས་ཤེས་རབ་དེ་གོང་ནས་གོང་དུ་འཕེལ་ཡོང་དུས་དེ་ནས་སེམས་ཀྱི་རྣམ་རྟོག་ཐམས་ཅད་ཉོན་མོངས་པ་ཐམས་ཅད་ལས་སླ་རུ་སླ་རུ་འགྲོ་བའི་མཐར་དེ་ནས་རང་བཞིན། དེ་ཡི་རྟགས་དེ་ས་ལམ་རིམ་པ་ཐོབ་པའི་རྟགས་དེ་རེད།
དཔེར་ན་ས་ཐོབ་ཅེས་པ་དེ་རང་གི་སེམས་ལ་བརྟན་པ་ཐོབ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
ད་ད་ལྟ་བྱང་ཆུབ་སེམས་སྒོམ་ན་ཡང་། འོ་ས་དང་པོ་དེ་ན་ཨོ་བྱམས་པ་ཚད་མེད་པ་འདྲ་བོ་དེ་ལྟ་བུ་བརྟན་པོ། ཆགས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་རིམ་པ་ཐོབ་རིམ་བཞིན་དུ་དེ་ལ་དེ་ནས་ས་ལམ་གྱི་
རིམ་པ་གསུང་གི་ཡོད་རེད། རང་བཞིན་གཤིས་ལ་ནམ་མཁའི་གོ་རིམ་འདྲ་བརྫས་སེམས་དེ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་རེད། དེས་སེམས་ཀྱི་གཤིས་དེ་ལ་དེ་ནས་དེ་ཡར་རྒྱས་ལ་འགྲོ་དུས་དེ་ས་ལམ་གྱི་རིམ་པ་གསུང་དེ་ནས་རྣལ་འབྱོར་བཞི
བཞི་ཡི་རིམ་པ་དེ་ཕྱིར་གསུང་ཡོད་རེད་བརྫས་
རིན་ཆེན་བཞི་རྟོགས་འབུལ་
རྟོགས་འབུལ་ཟེར་བའི་ཚིག་ལན་ཞུ་བརྫས
བན་རྒན་རཱ་ག་ཨ་སྱས་བདག དབང་པོ་རབ་ཏུ་མ་གྱུར་པས།
ཉམས་རྟོགས་མཐོན་པོ་མ་སྐྱེས་ཀྱང་། ཡུན་རིང་བསྒོམས་པའི་སྨྱོང་བ་ཡོད་གསུངས།
ད་ཁོང་སྟོང་པ་མཐོན་པོ་མེད་ཟེར། ཡུན་རིང་པོ་དཀའ་ལས་བརྒྱབ་སྒོམ་པ་བྱེད་དུས་དེ་ནས། ཉམས་མྱོང་མང་པོ་ཡོད་གསུངས་ད་དེ་རེད།
དེ་ཡང་ག་ཡུལ་ངན་འཁོར་ཡུག་འབྱུང་མོད་ཀྱང་གསུངས།
ཨེ།
ད་དེ་དེ་གཅིག་ཞི་གནས་སྒོམ་པ་ག་རེ་རེད་ཞི་གནས་རྟག་པར་ལ་གནས་ཐུབ་པ། སྒོམ་ག་ཚོད་བརྒྱབ་ནས་བསྡད་ཐུབ་པ།
ཨེ། དེ་རྩེ་གཅིག་བསྡད་ན་ད་ད་ལྟ་ཡི།
རྣམ་རྟོག་ཤེས་མཁན་གྱི་ཤེས་པ་གསལ་པོ་འདིས།
དེ་ག་དུས་ཡིན་ན་དེ་ཁོ་དཔེ། གསལ་བོ་རང་གི་དེ་བརྟན་པོ་འདྲ་བོ་ཐོབ་འའོང་ནས་དེ། དེ་དེ་གཅིག་དེ། རིག་པ་རྩེ་གཅིག་དེ།
དེ་ནས་ང་ཚོས་དབང་ལས་བུམ་པའི་དབང་དེས། བུམ་པའི་དབང་སྐབས་ནས་དེ་ནས་རྩེ་གཅིག་དབང་པོ་རྟོགས་གསུངས་སོང་བ་རེད། ཨེ་དབང་བཞི་དང་ཡང།
འབྲེལ་བ་ཡོད་རེད། ཨེ་དེ་ནས་སློབ་མ་ཐམས་ཅད་དབང་མང་པོ་ཞུས་རེད། དབང་བཞི་དེ་ཡང་དེ་རྣལ་འབྱོར་བཞི་ལ་འབྲེལ་བ་ཡོད་གསུངས།
དབང་སྐབས་ལ་དེའི་རྟོགས་པ་སྐྱེ་ཡག། རྩེ་གཅིག་ཤེས་པ་དེ།
རྣམ་རྟོག་ཤེས་མཁན་ཤེས་པ་དེ་ག་དུས་ཡིན་ན། རང་ཚུགས་ཐུབ་པ། ཤེས་རིག་རང་ཚུགས་མ་ཤོར་བ་ཆགས་ཡོང་ནས།
ད་ལྟ་རྣམ་རྟོག་
ངོ་ཤེས་ན་ཡང་། ངོ་ཤེས་ན་རྣམ་རྟོག་དེའི་དབང་དུ་ཤོར་འགྲོ་ནས་དེ་ད་དུང་དེ་ཡོང་གི་ཡོད་མ་རེད།
རྣམ་རྟོག་དེ་ངོ་ཤེས་མ་ཐག་ཏུ། རྩེ་གཅིག་ཁོས་ཚུར་རང་ས་ཚུར་ཟིན་ཐུབ་པ། རྣམ་རྟོག་དེའི་དབང་དུ་མ་ཤོར་བ་ཆགས་ན་ད་དེ་ལ་རྩེ་གཅིག
ང་ཚོ་ད་ལྟ་ཐ་མལ་པ་ཐམས་ཅད་ཡོད་ན། དེ་ལྟ་བུ་ངོས་འཛིན་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད་གསུངས། བླ་མ་རྣམ་པས་ཤེས་རིག་རང་ཚུགས་མ་ཤོར་བ་གསུངས།
རང་ཚུགས་མ་ཤོར་བ་ད་ཁྱོད་ཐེག་ཆེན་གྱི་ལྟ་བ་ཧ་གོ་གི་ཡོད་རེད། ཨོ་ངས་ཐེག་ཆེན་གྱི་ལྟ་ཧ་གོ་གི་ཡོད་ཟེར། གལ་ཏེ་ཡང་དེ་ཉོན་མོངས་པ་སྐྱེས་ན་དེ་ནས་ངས་ལམ་སང་།
ཧ་གོ་ཧ་གོ་ནས་ཁོ་ཉོན་མོངས་པ་དེ་ཚོད་འཛིན་ཐུབ་ཀྱི་འདུག་ཟེར། ད་དེ་རྩེ་གཅིག་རེད། དེ་ནས་དེ་ཡུན་རིང་པོ་སྒོམ་སོང་ན། ཡུན་རིང་པོ་སྒོམ་ན་དེ་ནས།
ད་ཡུན་རིང་པོ་དེ་དེ་ནས་ད་ཨེ། ག་ཚད་སྒོམ་ན་སྒོམ་བསྡད་ཐུབ་པ་ཡོད་ན་དེའི་སྐབས་ལ་བདེ་ཉམས་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་གསུངས།
དེ་ནས་ད་ལྟ་དེ་ནས་རིག་པ་རྩེ་གཅིག་རྩེ་གཅིག་དེ་ད་རང་གི་རིག་པ་ག་རེ་འདུག་ཟེར་རྩེ་གཅིག་ག་རེ་རེད། དེའི་སྐོར་ལ་བསམ་བློ་བཏང་། དེ་ནས།
སོ་སོ་སོ་སོ་སོ་བགྲོ་གླེང་གནང་། ཨེ། དེ་ནས་སྒོམ་བརྒྱབ། དེའི་བར་ལ་དེ་སྐབས་དེ་དུས་སྒོམ་རྒྱག་དགོས། སྒོམ་ལ་བརྟག་དགོས་རེད།
ཕྱི་ཡི་རྗེས་ལ་འབྲང་ཡག་ཡོད་མ་རེད། རང་གི་ཉམས་མྱོང་གི་སྟེང་ནས་ཉམས་མྱོང་སོང་ནས་ཉམས་སུ་མྱོང་བསྡད་ན།
ཚོད་དཔག་གིས་དེ་ལ་ཧ་གོ་དགོས་རེད། ཨོ་གཞན་དབང་སྐབས་འདུག ད་ལྟ་དེ་རྒྱས་པའི་སྐབས་འདུག ད་ལྟ་བསྡད་ཐུབ་ཀྱི་འདུག་དེ་ལ་སོགས་པ།
ཨེ་དེ་བསམ་བློ་གཏང་། དེ་ནས་དེ་ལ།
ད་ངལ་གསོ་རྒྱག་དེ་ནས་ཨོང་།
སྐར་མ་སུམ་ཅུ་ངལ་གསོ་རྒྱག